# Домашнее задание к занятию 11.1 "`Базы данных, их типы`" - `Чибриков Станислав`

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
*Ответ: для задач построения финансовых и аналитических отчетов подойдет колоночная NoSQL СУБД, которая имеет высокую эффективность чтения за счет прямого обращения к нужным столбцам с данными, а также имеет высокую степень сжатия, что важно для больших объемов обрабатываемых данных в крупной строительной компании.*

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
*Ответ: для лендингов и CRM лучше всего подойдет реляционная СУБД, в которой данные о клиентах, заказах, сделках и т.д заносятся в связанные между собой таблицы*

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
*Ответ: документо-ориентированная СУБД подойдет для хранения и поиска документов с разной структурой.*

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
*Ответ: для данной задачи подойдет графовая СУБД, т.к данный тип предполагает хранения взаимосвязей и навигации в них и хорошо подходит для построения маршрутов доставки.*

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
*Ответ:*
*1. Ааутентификация пользователя в банке*
*2. Открытие транзакции на пополнение баланса мобильного телефона*
*3. Блокировка суммы необходимой для пополнения баланса на банковском счете пользователя*
*4. Проверка существования состояния лицевого счета мобильного телефона и возможности пополнения баланса*
*5. Списание суммы с банковского счета пользователя*
*6. Зачисление средств на счет мобильного телефона пользователя*
*7. Отправка подтверждения о успешном зачислении средств*
*8. Получение подтверждения банком-отправителем о зачислении средств на баланс счета телефона*
*9. Закрытие транзакции*

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
*Ответ:*
*1. Простота в использовании и обслуживании*
*2. Надежность, высокая производительность, предназначены для обработки больших данных и транзакций*
*3. SQL-системы следуют требованиям ACID*
*4. SQL-базы данных универсальны, предназначены для решения широкого круга задач*
*5. Обширное комьюнити, наработан большой опыт применения*
*6. Поддержка крупных поставщиков баз данных*

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

*Ответ: Выбор типа СУБД будет основываться на основе критерия масштабируемости. SQL-базы данных обладают вертикальной масштабируемостью за счет увеличения оперативной памяти, процессора, накопителя. Ключевые преимущества NoSQL баз, в том что они масштабируются горизонтально за счет увеличения количества независимых машин с использованием шаринга и репликации. Выбор за NoSQL СУБД.*
---
